Traducteur: Stephanie Brabant
Relecteur: eric vautier
Bonjour.
Ce que je vais vous présenter
est assez simple.
C'est comme une équation.
On peut trouver très rapidement
la solution : « 2 + 2 ».
Par contre, ce qui en découle
va peut-être un peu déranger,
va peut-être être
pas tout de suite à digérer.
Ça va pas être facile d'accepter
que c'est ça qui en découle.
C'est peut-être important
d'abord de savoir qui je suis.
On m'a déjà présenté brièvement.
J'ai fait des études de médecine
pour commencer
parce que moi ce qui comptait dans la vie,
c'était d'aider les autres,
de faire en sorte qu'ils soient guéris,
qu'ils puissent se réparer les bras,
avoir dans leur quotidien une vie saine,
quelque chose qui fasse
que chacun se sente bien.
Donc je me lance dans la médecine.
J'avais envie de faire
de la chirurgie orthopédique.
Après 4 ans, on a un bac
et là, chamboulement :
on ne sait plus ce qu'on veut faire.
Surtout, on se rend compte que la médecine
est très dépendante de plein de choses.
Elle dépend de l'énergie
qui fait avancer les ambulances,
l'énergie qui fait allumer
toutes les lumières à l'hôpital.
Elle dépend aussi des déchets
qui doivent être triés, traités.
Du coup, je change d'objectif :
je me dirige vers les études
d'ingénieur civil.
Mon nouvel objectif,
c'est les nouvelles technologies.
J'ai envie d'aider tout le monde
à aller mieux, à l'hôpital,
mais que même dans les autres secteurs,
les gens puissent retrouver
le confort d'aujourd'hui,
la facilité de vivre,
à travers des technologies
qui ne polluent pas,
qui ne détruisent pas la Terre,
afin que moi, mes enfants, vous,
puissiez vivre aussi
dans cette planète
dans les années à venir.
Du coup, je me lance dans ces questions
et mon mémoire,
afin de repousser les limites au bout,
je me dis,
je vais voir jusqu'où on pourra aller,
quelles seront les meilleures technologies
qu'on pourra mettre en place,
et quelles sont leurs limites aussi.
Deux grandes questions ressortent
de mon travail de fin d'études :
premièrement, quelles sont
les sources d'énergies d'aujourd'hui
et vers où on peut aller dans le futur.
Deuxièmement,
pourquoi on a besoin d'énergie ?
On dit toujours qu'il faut
de l'énergie pour ci, pour ça.
Pourquoi ne pas trouver
des manières de vivre sans énergie ?
Commençons par les énergies
qu'on a aujourd'hui.
Je vous ai préparé
avec les chiffres de BP,
vous pouvez les trouver sur internet,
un graphique qui va vous montrer
par tranche de 5%
les 100% d'énergie qu'on a aujourd'hui.
On peut commencer
avec les 5 premiers pourcents
qui sont des énergies fossiles.
C'est le pétrole, entre autres.
Puis, on peut passer aux prochains 5%
et on retrouve du charbon, par exemple.
Puis on continue, on trouve du gaz.
En fait, vous allez vite comprendre :
on trouve des énergies fossiles
jusqu'à 86%.
On trouve des énergies fossiles partout
dans notre quotidien,
pour faire avancer nos voitures.
Ça fait déjà un petit froid :
c'est pas ces énergies-là
qu'on voulait entendre.
60%, 70%, ...
Des marées noires se créent
à cause de ces énergies
et le réchauffement climatique qui
aujourd'hui paraît primordial à régler.
J'arrive à mes 86%
et après je trouve heureusement
les énergies nucléaires,
qui nous amènent à 91%,
puis enfin l'hydraulique,
de grandes structures
qui sont là depuis longtemps,
et mes nouvelles technologies,
pour lesquelles j'étais
dans mes études d'ingénieur,
les 2,5% restants.
C'est un peu peu, vous allez dire.
Pourquoi on parle tant d'eux ?
J'ai été sur Google,
et on parle que de ça.
On tape « énergie »,
vous allez trouver
que des énergies renouvelables.
Pas de problème
quand on regarde Google.
Mais si on reprend cette notion
que 86% de nos énergies
sont des énergies fossiles,
sortir de ce problème climatique,
de cette consommation d'énergies fossiles,
va nécessiter une diminution
de notre consommation d'énergie.
On pourra pas remplacer
du jour au lendemain.
C'est ça que dit cette courbe.
On fausse un peu la question
en parlant tout le temps
d'énergies renouvelables.
On va reprendre une métaphore,
de simplifier tout ça.
Imaginez qu'une énorme corne d'abondance
nous envoie de l'énergie quotidiennement.
Elle s'appelle le soleil,
on va la représenter par un robinet
qui nous envoie de l'eau.
Les humains, au début
de l'humanité, ont découvert
qu'ils pouvaient petit à petit
utiliser cette énergie
en utilisant le vent
pour faire avancer leurs bateaux,
en mangeant les plantes,
en travaillant avec les bêtes
qui mangeaient les plantes
qui venaient du soleil.
Cette énergie nous permettait
de vivre sainement.
Mais grâce au génie humain, on a trouvé
d'autres énergies qui viennent du soleil,
qui a envoyé de l'énergie
depuis 200 millions d'années,
c'est le pétrole,
le gaz, le charbon.
Ce sont des stocks
qui ont été placés sous terre
grâce à la photosynthèse
qui [a transformé la lumière du soleil]
en énormes poches d'énergie sous terre.
Les humains ont décidé d'en boire aussi
et petit à petit, on a vidé
ces stocks de bouteilles.
On a utilisé de plus en plus d'énergie,
fait des voitures qui roulaient
réellement, pas grâce à un cheval.
On se rend compte que c'est limité,
on voit la quantité qui diminue.
Mais le plus difficile, c'est qu'on doit
arrêter avant qu'on arrive à la fin.
Ça complique les choses.
On doit passer à un autre mode de vie :
on va utiliser plus qu'un petit verre
et laisser les autres sous terre.
On doit dépasser notre propre envie
de les utiliser
et passer à un mode de vie sans énergie
comme on a aujourd'hui.
Du coup, deuxième question
de mon mémoire :
à quoi ça sert, l'énergie ?
On pourrait se dire
que c'est pas grave.
Et là, ça coince plus.
L'énergie permet de transformer
les choses, les matières,
de faire fonctionner un moteur,
par exemple.
Si l'énergie que j'utilise tous les jours,
par exemple dans ma voiture,
je devais la remplacer par autre chose
qui transforme les choses,
des ingénieurs parlent
d'« esclaves énergétiques ».
Ça donne une image.
Toute notre énergie aujourd'hui,
si je la remplaçais par des êtres humains
qui travaillaient à la place
des énergies que je consomme,
et qui s'appelleraient
pétrole, gaz ou autre,
ça représenterait 420 milliards d'humains.
On a chacun 60 personnes
qui travaillent pour nous,
cachées dans ces énergies,
fossiles surtout.
C'est une moyenne :
en Belgique, on est plutôt à 400.
Passons à la suite.
Des économistes ont essayé
de décrire cela.
Ce graphe de Gaël Giraud, un économiste
français, décrit que si on comprend
que l'énergie permet de transformer
les choses, de faire des choses,
l'énergie décrit très bien notre richesse
et notre pouvoir d'achat.
On voit une corrélation quasi exacte
entre la richesse que nous possédons
au niveau mondial
et l'énergie que nous consommons
au niveau mondial.
On a parlé de diminution de l'énergie.
Ça pose une grande question
sur la richesse que nous avons.
La deuxième conclusion
de mon mémoire
parlait de diminution totale
de la richesse mondiale.
Ça s'appelle la décroissance.
C'était pas très drôle,
mais naïf, je suis allé à l'ONU
comme représentant des jeunes.
J'ai parlé avec plein de jeunes
et d'acteurs au niveau mondial.
Je leur disais : « Allons ensemble
vers la décroissance,
ne polluons pas la Terre,
c'est notre intérêt commun à tous. »
Mais ce n'était pas bien reçu.
Les gens allaient plutôt
vers la croissance, vers le développement.
Il faut comprendre :
certains n'ont rien aujourd'hui.
Des gens vivent dans la pauvreté
au point de ne pas pouvoir entendre
parler de cette notion de diminution.
Du coup, je retourne aux études
pour apprendre autre chose :
comment amener ce débat dans la société ?
J'ai rejoint la Chaire
d'Éthique Économique et Sociale
pour comprendre comment
notre économie fonctionne,
comment fonctionnent
nos réalités sociales,
les tensions, les classes sociales,
le pouvoir politique.
Ces questions interdisent
de requestionner cette diminution.
Derrière ces questions sociales se cache
une réalité qu'on connaît tous :
les inégalités qu'on connaît aujourd'hui.
Voici deux chiffres qui sortent en début
d'année et qui chaque année s'aggravent.
62 personnes, moins de personnes
que ce que nous sommes ici,
possèdent autant de richesses
que la moitié des humains : 3,6 milliards.
On arrivera pas à les placer tous ici,
même en petits morceaux.
L'immensité de ces inégalités,
on ne la voit pas dans le quotidien.
Pour ça, je vous ai amené les chiffres
du Crédit Suisse.
On va représenter ça
par des bouteilles et des verres.
Imaginez que chaque verre
représente un nombre d'humains.
Un verre représenterait
34 millions d'humains.
Ici, j'en ai 34 millions.
Puis, un groupe de 340 millions.
Puis un groupe encore un peu plus grand,
puis un groupe de 30 verres,
et les derniers sont 100 verres.
Ça va prendre un peu
plus de temps, désolé.
On arrive aux 50...
Les derniers sont là.
Les bouteilles, qui représentaient
la richesse produite chaque jour,
peuvent être aussi mises sur table et
on va les répartir comme aujourd'hui.
C'est la situation actuelle.
Chaque bouteille représente
12 500 milliards de dollars américains,
pour égaliser
toutes les richesses nationales.
On voit qu'un verre possède
9 bouteilles.
Les prochains possèdent 8 bouteilles
[pour les 10 verres].
Le 3ème groupe possède 2 bouteilles,
et une petite encore en plus.
Le dernier groupe, vous l'aurez deviné,
ils n'ont même pas une bouteille.
Ils possèdent une demi-bouteille,
tous ensemble.
C'est la situation actuelle,
de la société dans laquelle nous vivons.
Ça commence à être embêtant.
Si on doit diminuer le nombre
de bouteilles qu'on boit
par rapport à la réalité environnementale,
par rapport au réchauffement climatique,
je vais vous poser la question :
ça paraît logique,
mais où va-t-on enlever des bouteilles ?
Mon utopie, c'est qu'on décide
que tout ceci ne puisse pas exister.
Ce n'est pas possible humainement,
parce qu'il y en a qui n'ont rien,
et environnementalement,
on doit diminuer le nombre de bouteilles.
Si on imagine
une décroissance de la richesse,
ce qui était la conclusion de mon mémoire,
puis qu'on assure
que chacun ait un minimum,
on répartit pour que ces gens-là
aient un toit, de quoi manger,
ça va limiter les richesses
des plus riches.
Ça questionne nos questions
personnelles, nos envies à nous.
Pour terminer sur quelque chose
de plus positif,
j'ai été chercher des gens
qui parlent de ces questions-là,
mais d'un aspect de bonheur.
Vu qu'on nous enlève à chacun
ce rêve d'un jour être riche,
d'avoir 10 maisons, 3 voitures,
ou quoi qu'on veuille,
le bonheur est coupé de cette richesse
à partir d'un certain seuil.
Inglehart, Klingemann
et d'autres ont montré
qu'à partir de 10 000 $ par an,
les gens sont satisfaits.
Ils ont leur maison, leur nourriture,
des habits, de quoi vivre,
et leur bonheur n'est plus couplé à ceci.
On pourrait même offrir encore plus
pour assurer ce bonheur à chacun.
C'est possible.
D'autres disent en plus
que plus d'égalité,
Wilkinson et Pickett, entre autres,
ont fait des études sur ça,
plus d'égalité amène aussi
plus de bonheur.
Du coup, qu'attendons-nous ?
Je ne demande qu'une chose :
si les choses sont simples à comprendre,
allons-y et changeons notre culture !
Faisons ça chacun chez nous,
vivons proches de chez nous,
sur les rues de Bruxelles
en faisant des pique-niques
ou à tout autre endroit
où on peut partager
des choses chouettes avec les autres,
qui ne sont pas liées
à la richesse matérielle
qui détruit la Terre et empêche
les autres d'y accéder.
C'est ça que j'ai envie
de faire avec vous dès que possible.
(Applaudissements)